#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Conclusiones y trabajo futuro
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:Conclusiones y trabajo futuro"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
En este capítulo se recogen las conclusiones generales y se mencionan las
 líneas de trabajo más provechosas con las que extender la plataforma de
 inversión bursátil.
\end_layout

\begin_layout Section
Conclusiones
\end_layout

\begin_layout Standard
Hasta ahora los trabajos de investigación sobre estrategias de trading han
 partido desde cero, sin utilizar ninguna herramienta.
 Esto quiere decir que el esfuerzo de los investigadores no se ha centrado
 en el objetivo de la investigación, sino que se ha repartido debido a la
 necesidad de implementar soluciones 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
emph{ad hoc}
\end_layout

\end_inset

 con las que experimentar con las estrategias.
 Existe una gran cantidad de procesos en común en todos estos experimentos
 (adquisición de datos, optimización de parámetros, generación de resultados...),
 pero no se han dado pasos en el sentido de desarrollar un marco de trabajo
 estandarizado.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una situación que sucede al estudiar las estrategias de trading es que el
 investigador (o el inversor) tiene formación en un área concreta y suele
 desconocer las herramientas formales de otras áreas, aún cuando estas podrían
 serle de gran ayuda.
 Por ejemplo, un economista puede entender el funcionamiento de las estrategias
 de trading e ignorar los métodos de optimización que servirían para mejorar
 el desempeño de la estrategia.
\end_layout

\begin_layout Standard
Con la plataforma de inversión bursátil se superan todas estas dificultades.
 Por un lado, la plataforma implementa todos los procesos habituales que
 toman parte en la experimentación con estrategias de trading, para así
 servir de punto de partida en los trabajos futuros.
 Por otro lado, la plataforma ofrece un entorno integral en el que los investiga
dores (e inversores) disponen de herramientas potentes traídas desde las
 diferentes áreas para abordar el problema.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una de las aportaciones más creativas en la plataforma son las estrategias
 de trading compuestas.
 Estas se muestran como extensiones para combinar de manera efectiva un
 conjunto de estrategias con el objetivo de potenciar sus fortalezas y reducir
 sus debilidades.
 Con ellas, las posibilidades de generar nuevas estrategias en la plataforma
 son virtualmente ilimitadas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Otro elemento de gran notoriedad en la plataforma de inversión bursátil
 es el mecanismo de optimización de parámetros: esta es una pieza muy valiosa
 de la plataforma debido a la flexibilidad que exhibe y la potencia de los
 algoritmos de optimización que implementa.
 Este mecanismo permite a un investigador (o inversor) optimizar cualquier
 estrategia desarrollada con los métodos más sofisticados.
 En particular, la plataforma incorpora un algoritmo genético distribuido
 para problemas de optimización duros.
\end_layout

\begin_layout Standard
En lo que al análisis de resultados se refiere, la plataforma ofrece la
 posibilidad de representar los espacios de búsqueda de los problemas asociados
 y resumir los resultados con los estadísticos.
 Esta aportación es crucial y permite al investigador (o inversor) entender
 de forma visual el comportamiento de la estrategia de trading en virtud
 de los valores de sus parámetros.
\end_layout

\begin_layout Standard
El campo de la inversión bursátil está saturado de técnicas de dudosa efectivida
d y los mercados se encuentran plagados de inversores movidos por no mucho
 más que sus propios impulsos.
 Una herramienta como la desarrollada en este proyecto puede utilizarse
 para arrojar luz y realizar experimentos serios y rigurosos acerca de las
 inversiones bursátiles.
\end_layout

\begin_layout Section
Trabajo futuro
\end_layout

\begin_layout Standard
Algunas de las líneas de trabajo futuro se relacionan con las contribuciones
 del proyecto.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una propuesta puede ser la de implementar nuevas estrategias de trading
 para la plataforma.
 En particular, las estrategias de mayor interés para ser incorporadas son
 aquellas basadas en herramientas propias del campo de la inteligencia artificia
l, como las redes neuronales, las redes de Bayesianas o el modelo oculto
 de Markov.
 Estas técnicas se han mostrado efectivas en el modelado y predicción del
 precio de las acciones de la bolsa.
 Igual de interesante puede ser además combinar estos métodos con las estrategia
s de trading compuestas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Otra línea de trabajo consiste en idear estrategias de trading compuestas
 que utilicen a las estrategias de partida de alguna manera más sofisticada.
 Por ejemplo, se pueden desarrollar estrategias compuestas que ponderen
 el peso de cada estrategia en la toma de decisiones según su desempeño.
 Otra idea podría ser combinar un conjunto de máquinas fragmentadas para
 que en cada fragmento sólo se considere la decisión de aquella máquina
 que obtuvo el mejor resultado en el intervalo del fragmento anterior.
\end_layout

\begin_layout Standard
Una opción también atractiva sería la de emprender un estudio de las estrategias
 implementadas en la plataforma.
 La idea aquí consiste en recopilar un ingente de datos para estimar el
 éxito de algunas estrategias para producir beneficios frente a la incapacidad
 de otras.
 Un análisis estadístico exhaustivo arrojaría conclusiones sobre el rendimiento
 relativo de las estrategias.
\end_layout

\begin_layout Standard
La última línea propuesta consistiría en utilizar la plataforma como un
 generador de instancias de problemas de optimización combinatoria para
 estudiar los resultados de los algoritmos de optimización.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para concluir, cabe mencionar que casi cualquier aspecto de la plataforma
 puede ser extendido en el grado que se desee siguiendo las indicaciones
 recogidas en el documento.
\end_layout

\end_body
\end_document
